?width 60
?mrgn 12
Quid tibi vitandum praecipue existimes, quaeris? Turbam. Nondum
illi tuto committeris. Ego certe confitebor inbecillitatem meam;
numquam mores, quos extuli, refero. Aliquid ex eo, quod conposui,
turbatur; aliquid ex iis, quae fugavi, redit. Quod aegris evenit,
quos longa inbecillitas usque eo adfecit, ut nusquam sine offensa
proferantur, hoc accidit nobis, quorum animi ex longo morbo
reficiuntur. Inimica est multorum conversatio; nemo non aliquod
nobis vitium aut commendat aut inprimit aut nescientibus adlinit.
Utique quo maior est populus, cui miscemur, hoc periculi plus est.

Nihil vero tam damnosum bonis moribus quam in aliquo spectaculo
desidere. Tunc enim per voluptatem facilius vitia subrepunt. Quid
me existimas dicere? Avarior redeo, ambitiosior, luxuriosior, immo
vero crudelior et inhumanior, quia inter homines fui. Casu in
meridianum spectaculum incidi lusus expectans et sales et aliquid
laxamenti, quo hominum oculi ab humano cruore adquiescant; contra
est. Quicquid ante pugnatum est, misericordia fuit. Nunc omissis
nugis mera homicidia sunt. Nihil habent quo tegantur, ad ictum totis
corporibus expositi numquam frustra manum mittunt. Hoc plerique
ordinariis paribus et postulaticiis praeferunt. Quidni praeferant?
Non galea, non scuto repellitur ferrum. Quo muni menta? Quo artes?
Omnia ista mortis morae sunt Mane leonibus et ursis homines,
meridie spectatoribus suis obiciuntur. Interfectores interfecturis
iubent obici et victorem in aliam detinent caedem. Exitus pugnantium
mors est; ferro et igne res geritur. Haec fiunt, dum vacat harena."
Sed latrocinium fecit aliquis, occidit hominem." Quid ergo? l Quia
occidit ille, meruit ut hoc pateretur; tu quid meruisti miser, ut
hoc spectes? u Occide, verbera, ure! Quare tam timide incurrit
in ferrum? Quare parum audacter occidit? Quare parum libenter
moritur? Plagis agatur 2 in vulnera/ mutuos ictus nudis et obviis
pectoribus excipiant." Intermissum est spectaculum: "interim
iugulentur homines, ne nihil agatur."

Age, ne hoc quidem intellegitis, mala exempla in eos redundare, qui
faciunt? Agite dis inmortalibus gratias^quod eum docetis esse
crudelem, qui non potest discerel Subducendus populo est tener
animus et parum tenax recti; facile transitur ad plures. Socrati
et Catoni et Laelio excutere morem suum dissimilis multitudo
potuisset; adeo nemo nostrum, qui cum maxime concinnamus ingenium,
ferre impetum vitiorum tam magno comitatu venientium potest.

Unum exemplum luxuriae aut avaritiae multum mali facit; convictor
delicatus paulatim enervat et emollit, vicinus dives cupiditatem
inritat, malignus comes quamvis candido et simplici rubiginem suam
adfricuit. Quid tu accidere his moribus credis, in quos publice
factus est impetus? Necesse est aut imiteris aut oderis.

Utrumque autem devitandum est; ueve similis malis fias, quia multi
sunt, neve inimicus multis, quia dissimiles sunt. Recede in te
ipsum, quantum potes. Cum hig^versarej qui te meliorem facturi sunt.
Illos admitte, quos tu potes facere meliores. Mutuo ista fiunt, et
homines, dum docent, discunt. Non est quod te-glerea publicandi
ingenii producat in medium, ut recitare istis velis aut disputare;
quod facere te vellem, si haberes isti populo idoneam mercem; nemo
est, qui intellegere te possit. Aliquis fortasse, unus aut alter
incidet, et hic ipse formandus tibi erit instituendusque ad intellectum
tui. Cui ergo ista didici?" Non est quod timeas, ne operam
perdideris; tibi l didicisti.

Sed ne soli mihi hodie didicerim, communicabo tecum, quae occurrerunt
mihi egregie dicta circa eundem fere sensum tria; ex quibus unum
haec epistula in debitum solvet, duo in antecessum accipe. Democritus ait: 
"Unus mihi pro populo est, et populus pro uno." Bene
et ille, quisquis fuit, ambigitur enim de auctore, cum quaereretur
ab illo, quo tanta diligentia artis spectaret ad paucissimos
perventurae, "Satis sunt," inquit, "mihi pauci, satis est unus,
satis est nullus." Egregie hoc tertium Epicurus, cum uni ex consortibus
studiorum suorum scriberet : "Haec," inquit, u ego non multis, sed
tibi; satis enim magnum 12 alter alteri theatrum sumus." Ista, mi
Lucili, condenda in animum sunt, ut contemnas voluptatem ex plurium
adsensione venientem. Multi te laudant. QEcquid l habes, cur placeas
tibi, si is es, quem intellegant multi? Introrsus bona tua
spectent. Vale.
