?width 65
?mrgn 10
1. _Magnus es, Domine, et laudabilis valde: magna virtus tua, et
sapientiae tuae non est numerus._ Et laudare te vult homo, aliqua
portio creaturae tuae; et homo circumferens mortalitatem suam,
circumferens testimonium peccati sui, et testimonium quia _superbis
resistis_: et tamen laudare te vult homo, aliqua portio creaturae
tuae. Tu excitas, ut laudare te delectet; quia fecisti nos ad te,
et inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te.  Da mihi,
Domine, scire et intelligere utrum sit prius invocare te, an laudare
te; et scire te prius sit, an invocare te. Sed quis te invocat,
nesciens te? Aliud enim pro alio potest invocare nesciens te. An
potius invocaris, ut sciaris? Quomodo autem invocabunt in quem non
crediderunt? aut quomodo credent sine praedicante?  Et laudabunt
Dominum qui requirunt eum. Quaerentes enim invenient eum_, et
invenientes laudabunt eum. Quaeram te, Domine, invocans te; et
invocem te, credens in te: praedicatus enim es nobis. Invocat te,
Domine, fides mea quam dedisti mihi, quam inspirasti mihi per
humanitatem Filii tui, per ministerium praedicatoris tui.

2. Et quomodo invocabo Deum meum, Deum et Dominum meum? Quoniam
utique in me ipsum eum vocabo, cum invocabo eum. Et quis locus est
in me quo veniat in me Deus meus? quo Deus veniat in me, Deus qui
fecit coelum et terram? Itane, Domine Deus meus, est quidquam in
me quod capiat te? An vero coelum et terra quae fecisti, et in
quibus me fecisti, capiunt te? An quia sine te non esset quidquid
est, fit ut quidquid est capiat te? Quoniam itaque et ego sum, quid
peto ut venias in me, qui non essem, nisi esses in me? Non enim ego
jam in inferis*, et tamen etiam ibi es. Nam etsi descendero in
infernum, ades_. Non ergo essem, Deus meus non omnino essem, nisi
esses in me. An potius non essem, nisi essem in te, ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia_? Etiam sic, Domine, etiam sic. Quo
te invoco, cum in te sim? aut unde venias in me? Quo enim recedam
extra coelum et terram, ut inde in me veniat Deus meus, qui dixit:
Coelum et terram ego impleo?_

3. Capiunt ergone te coelum et terra, quoniam tu imples ea? An
imples, et restat, quoniam non te capiunt? Et quo refundis quidquid
impleto coelo et terra restat ex te? An non opus habes, ut quoquam
continearis, qui contines omnia; quoniam quae imples, continendo
imples? Non enim vasa quae te plena sunt, stabilem te faciunt; quia
etsi frangantur, non effunderis. Et cum effunderis super nos_, non
tu jaces, sed erigis nos; nec tu dissiparis*, sed colligis nos. Sed
qui* imples omnia, te toto imples omnia? An quia non possunt te
totum capere omnia, partem tui capiunt, et eamdem partem simul omnia
capiunt? An singulas singula, et majores majora, minores minora
capiunt? Ergo est aliqua pars tui major, aliqua minor. An ubique
totus es, et res nulla te totum capit?

4. Quid es ergo, Deus meus? quid, rogo, nisi Dominus Deus?  Quis
enim Dominus praeter Dominum? aut quis Deus praeter Deum nostrum?_
Summe, optime, potentissime, omnipotentissime, misericordissime et
justissime, secretissime et praesentissime, pulcherrime et fortissime,
stabilis et incomprehensibilis; immutabilis, mutans omnia; nunquam
novus,  nunquam vetus; innovans omnia, et in vetustatem perducens_
superbos, et nesciunt_: semper agens, semper quietus; colligens,
et non egens; portans, et implens, et protegens; creans, et nutriens,
et perficiens; quaerens, cum nihil desit tibi. Amas, nec aestuas;
zelas, et securus es; poenitet te, et non doles; irasceris et
tranquillus es; opera mutas, nec mutas consilium: recipis quod
invenis, et nunquam amisisti*; nunquam inops, et gaudes lucris;
nunquam avarus, et usuras exigis. Supererogatur tibi, ut debeas;
et quis habet quidquam non tuum? Reddis debita nulli debens, donas
debita nihil perdens.  Et quid diximus*, Deus meus, vita mea, dulcedo
mea sancta? aut quid dicit aliquis, cum de te dicit? Et vae tacentibus
de te; quoniam loquaces muti sunt.

5. Quis mihi dabit acquiescere in te? Quis mihi dabit ut venias in
cor meum, et inebries illud, ut obliviscar mala mea, et unum bonum
meum amplectar te? Quid mihi es? Miserere, ut loquar. Quid tibi sum
ipse, ut amari te jubeas a me, et nisi faciam irascaris mihi, et
mineris ingentes miserias? Parvane ipsa est*, si non amem te? Hei
mihi! Dic mihi per miserationes tuas, Domine Deus meus, quid sis
mihi. Dic animae meae: Salus tua ego sum_.  Sic dic, ut audiam.
Ecce aures cordis mei ante te, Domine; aperi eas, et dic animae
meae: Salus tua ego sum_. Curram post vocem hanc, et apprehendam
te. Noli abscondere a me faciem tuam: moriar, ne moriar, ut eam
videam.

6. Augusta est domus animae meae quo venias ad eam; dilatetur abs
te. Ruinosa est; refice eam. Habet quae offendant oculos tuos;
fateor et scio: sed quis mundabit eam? aut cui alteri praeter te
clamabo, Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce
servo tuo?  Credo, propter quod et loquor_; Domine, tu scis.  Nonne
tibi prolocutus sum adversum me delicta mea, Deus meus: et tu
dimisisti impietatem cordis mei?_ Non judicio contendo tecum qui
veritas es; et ego nolo fallere meipsum, ne mentiatur iniquitas mea
sibi_. Non ergo judicio contendo tecum; quia si iniquitates
observaveris, Domine; Domine, quis sustinebit_?

7. Sed tamen, sine me loqui apud misericordiam tuam, me terram et
cinerem_. Sine* tamen loqui; quoniam ecce misericordia tua est, non
homo irrisor meus, cui loquor. Et tu fortasse irrides me; sed
conversus misereberis mei_. Quid enim est quod volo dicere, Domine
Deus meus, nisi quia nescio unde venerim huc? in istam dico vitam
mortalem*, an mortalem vitalem, nescio.  Et susceperunt me consolationes
miserationum tuarum, sicut audivi a parentibus carnis meae, ex quo*
et in qua formasti me in tempore; non enim ego memini. Exceperunt
ergo me consolationes lactis humani.  Nec mater mea, vel nutrices
meae sibi ubera implebant: sed tu mihi per eas dabas alimentum
infantiae, secundum institutionem tuam et divitias usque ad fundum
rerum dispositas. Tu etiam mihi dabas nolle amplius quam dabas; et
nutrientibus me dare mihi velle quod eis dabas. Dare enim mihi per
ordinatum affectum volebant quo ex te abundabant. Nam bonum erat
eis bonum meum ex eis; quod non ex eis*, sed per eas erat: ex te
quippe bona omnia, Deus; et ex Deo meo salus mihi universa_. Quod
animadverti postmodum, clamante te mihi per haec ipsa quae tribuis
intus et foris. Nam tunc sugere noram, et acquiescere delectationibus,
flere autem offensiones carnis meae; nihil amplius.

8. Post et ridere coepi, dormiens primo, deinde vigilans. Hoc enim
de me mihi indicatum est et credidi, quoniam sic videmus et alios
infantes: nam ista mea non memini. Et ecce paulatim sentiebam ubi
essem, et voluntates meas volebam ostendere eis per quos implerentur,
et non poteram; quia illae intus erant, foris autem illi, nec ullo
suo sensu valebant introire in animam meam. Itaque jactabam membra
et voces, signa similia voluntatibus meis, pauca quae poteram,
qualia poteram: non enim erant veri similia. Et cum mihi non
obtemperabatur, vel non intellecto, vel ne obesset; indignabar non
subditis majoribus, et liberis non servientibus, et me de illis
flendo vindicabam. Tales esse infantes didici quos discere potui,
et me talem fuisse magis mihi ipsi indicaverunt nescientes, quam
scientes nutritores mei.

9. Et ecce infantia mea olim mortua est, et ego vivo. Tu autem,
Domine, qui et semper vivis, et nihil moritur in te,  quoniam ante
primordia saeculorum, et ante omne quod vel ante dici potest, tu
es, et Deus es Dominusque omnium quae creasti: et apud te rerum
omnium instabilium stant causae; et rerum omnium mutabilium immutabiles
manent origines; et omnium irrationabilium et temporalium sempiternae
vivunt rationes. Dic mihi supplici tuo, Deus, et misericors misero
tuo; dic mihi utrum jam alicui aetati meae mortuae successerit
infantia mea: an illa est quam egi intra viscera matris meae? Nam
et de illa mihi nonnihil indicatum est, et praegnantes ipse vidi
feminas. Quid ante hanc etiam, dulcedo mea, Deus meus?  fuine
alicubi, aut aliquis? Nam quis mihi dicat ista, non habeo; nec pater
nec mater potuerunt, nec aliorum experimentum, nec memoria mea. An
irrides me ista quaerentem, teque de hoc quod novi, laudari a me
jubes, et confiteri me tibi*?

10. Confiteor tibi, Domine coeli et terrae, laudem dicens tibi de
primordiis et infantia mea quae non memini; et dedisti ea homini
ex aliis de se conjicere, et auctoritatibus etiam muliercularum
multa de se credere. Eram enim et vivebam etiam tunc, et signa,
quibus sensa mea nota aliis facerem, jam in fine infantiae quaerebam.
Unde hoc tale animal nisi abs te, Domine? An quisquam se faciendi
erit artifex? aut ulla vena trahitur aliunde, qua esse et vivere
currat in nos, praeterquam quod tu facis nos_, Domine, cui esse et
vivere non aliud atque aliud est; quia summe esse, atque summe
vivere idipsum es? Summus enim es, et non mutaris_; neque peragitur
in te hodiernus dies, et tamen in te peragitur, quia in te sunt et
ista omnia: non enim haberent vias transeundi, nisi contineres ea.
Et quoniam anni tui non deficiunt_*, anni tui hodiernus dies: et
quam multi jam dies nostri et patrum nostrorum per hodiernum tuum
transierunt, et ex illo acceperunt modos, et utcumque exstiterunt,
et transibunt adhuc alii, et accipient, et utcumque existent! Tu
autem idem ipse es_; et omnia crastina atque ultra, omniaque hesterna
et retro hodie facies, hodie fecisti. Quid ad me, si quis non
intelligat?  Gaudeat et ipse, dicens: Quid est hoc_? Gaudeat etiam
sic; et amet non inveniendo invenire potius, quam inveniendo non
invenire te.

11. Exaudi, Deus. Vae peccatis hominum! Et homo dicit haec, et
misereris ejus; quoniam tu fecisti eum, et peccatum non fecisti in
eo. Quis me* commemorat peccatum infantiae meae? Quoniam nemo mundus
a peccato coram te, nec infans cujus est unius diei vita super
terram.  Quis me commemorat? An quilibet tantillus nunc parvulus,
in quo video quod non memini de me? Quid ergo tunc peccabam? An
quia uberibus inhiabam plorans? Nam si nunc faciam, non quidem
uberibus, sed escae congruenti annis meis ita inhians, deridebor
atque reprehendar justissime.  Tunc ergo reprehendenda faciebam:
sed quia reprehendentem intelligere non poteram; nec mos reprehendi
me, nec ratio sinebat. Nam exstirpamus et ejicimus ista crescentes.
Nec vidi quemquam scientem; cum aliquid purgat*, bona projicere.
An pro tempore etiam illa bona erant, flendo petere etiam quod noxie
daretur; indignari acriter non subjectis hominibus, liberis et
majoribus, hisque a quibus genitus est, multisque praeterea
prudentioribus non ad nutum voluntatis obtemperantibus; feriendo
nocere niti quantum potest, quia non obeditur imperiis quibus
perniciose obediretur? Ita imbecillitas membrorum infantilium
innocens est, non animus infantium. Vidi ego et expertus sum zelantem
parvulum: nondum loquebatur, et intuebatur pallidus amaro aspectu
collactaneum suum. Quis hoc ignorat? Expiare se dicunt ista matres
atque nutrices nescio quibus remediis. Nisi vero et ista innocentia
est, in fonte lactis ubertim manante atque abundante, opis egentissimum,
et illo adhuc uno alimento vitam ducentem, consortem non pati. Sed
blande tolerantur haec, non quia nulla vel parva, sed quia aetatis
accessu peritura sunt. Quod licet probes, cum* ferri aequo animo
eadem ipsa non possunt, quando in aliquo annosiore deprehenduntur.

12. Tu itaque, Domine Deus meus, qui dedisti vitam infanti, et
corpus, quod ita ut videmus instruxisti sensibus, compegisti membris,
figura decorasti, proque ejus universitate atque incolumitate omnes
conatus animantis insinuasti; jubes me laudare te in istis et
confiteri tibi, et psallere nomini tuo  Altissime_: quia Deus es
omnipotens et bonus, etiamsi sola ista fecisses, quae nemo alius
potest facere, nisi tu, une, a quo est omnis modus; formosissime,
qui formas omnia, et lege tua ordinas omnia. Hanc ergo aetatem,
Domine, qua me vixisse* non memini, de qua aliis credidi, et quam
me egisse ex aliis infantibus conjeci, quanquam ista multum fida
conjectura sit, piget me annumerare huic vitae meae, qua vivo in
hoc saeculo. Quantum enim attinet ad oblivionis meas tenebras, par
illi est qua vixi in matris utero. Quod si et* in iniquitate conceptus
sum et in peccatis me mater mea in uteru aluit_; ubi, oro te, Deus
meus, ubi, Domine, ego servus tuus, ubi aut quando innocens fui?
Sed ecce omitto illud tempus: et quid mihi jam cum eo est, eujus
nulla vestigia recolo?

13. Nonne ab infantia huc pergens veni in pueritiam; vel potius
ipsa in me venit, et successit infantiae? Nec discessit illa: quo
enim abiit? et tamen jam non erat. Non enim eram infans qui non
farer, sed jam puer loquens eram. Et memini hoc; et unde loqui
didicerim, post adverti. Non enim docebant me majores homines
praebentes mihi verba certo aliquo ordine doctrinae, sicut paulo
post litteras: sed ego ipse mente quam dedisti mihi, Deus meus, cum
gemitibus et vocibus variis, et variis membrorum motibus edere
vellem sensa cordis mei ut voluntati pareretur, nec valerem quae
volebam omnia, nec quibus volebam omnibus, praesonabam memoria*;
cum ipsi appellabant rem aliquam, et cum secundum eam vocem corpus
ad aliquid movebant, videbam et tenebam hoc ab eis vocari rem illam,
quod sonabant, cum eam vellent ostendere. Hoc autem eos velle ex
motu corporis aperiebatur, tanquam verbis naturalibus omnium gentium,
quae fiunt vultu et nutu oculorum, caeterorumque membrorum actu,
et sonitu vocis indicante affectionem animi, in petendis, habendis,
rejiciendis, fugiendisve rebus.  Ita verba in variis sententiis,
locis suis posita, et crebro audita, quarum rerum signa essent,
paulatim colligebam, measque jam voluntates edomito in eis signis
ore, per haec enuntiabam. Sic cum his inter quos eram, voluntatum
enuntiandarum signa communicavi, et vitae humanae procellosam
societatem altius ingressus sum, pendens ex parentum auctoritate,
nutuque majorum hominum.

14. Deus, Deus meus, quas ibi miserias expertus sum et ludificationes!
quandoquidem recte mihi vivere puero id proponebatur, obtemperare
monentibus, ut in hoc saeculo florerem, et excellerem linguosis
artibus, ad honorem hominum et falsas divitias famulantibus. Inde
in scholam datus sum ut discerem litteras, in quibus quid utilitatis
esse ignorabam miser, et tamen si segnis in discendo essem, vapulabam.
Laudabatur enim hoc a majoribus; et multi ante nos vitam istam
agentes, praestruxerant aerumnosas vias, per quas transire cogebamur,
multiplicato labore et dolore filiis Adam. Invenimus autem, Domine,
homines rogantes te; et didicimus ab eis, sentientes te, ut poteramus,
esse magnum aliquem, qui posses, etiam non apparens sensibus nostris,
exaudire nos et subvenire nobis. Nam puer coepi rogare te, auxilium
et refugium meum; et in tuam invocationem rumpebam nodos linguae
meae; et rogabam te parvus, non parvo affectu, ne in schola vapularem.
Et cum me non exaudiebas, quod non_ erat _ad insipientiam mihi_,
ridebantur a majoribus hominibus, usque ab ipsis parentibus, qui
mihi accidere mali nihil volebant, plagae meae, magnum tunc et grave
malum meum.

15. Estne quisquam, Domine, tam magnus animus, praegrandi affectu
tibi cohaerens? estne, inquam, quisquam (facit enim hoc quaedam
etiam stoliditas,) est ergo, qui tibi pie cohaerendo ita sit affectus
granditer, ut equuleos et ungulas, atque hujuscemodi varia tormenta,
pro quibus effugiendis tibi per universas terras cum timore magno
supplicatur, ita parvi aestimet, deridens* eos qui haec acerbissime
formidant, quemadmodum parentes nostri ridebant tormenta quibus
pueri a magistris affligebamur? Non enim aut minus ea metuebamus,
aut minus te de his evadendis deprecabamur: et peccabamus tamen
minus scribendo, aut legendo, aut cogitando de litteris, quam
exigebatur a nobis. Non enim decrat, Domine, memoria vel ingenium,
quae nos habere voluisti pro illa aetate satis; sed delectabat
ludere: et vindicabatur in nos ab eis qui talia utique agebant. Sed
majorum nugae negotia vocantur; puerorum autem talia cum sint,
puniuntur a majoribus: et nemo miseratur pueros, vel illos, vel
utrosque. Nisi vero approbet* quisquam bonus rerum arbiter vapulasse
me, quia ludebam pila puer, et eo ludo impediebar quominus celeriter
discerem litteras, quibus major deformius luderem: aut* aliud
faciebat idem ipse a quo vapulabam; qui si in aliqua quaestiuncula
a condoctore suo victus esset, magis bile atque invidia torqueretur,
quam ego cum in certamine pilae a collusore meo superabar?

16. Et tamen peccabam, Domine Deus, ordinator et creator omnium
rerum naturalium, peccatorum autem tantum ordinator: Domine Deus
meus, peccabam faciendo contra praecepta parentum et magistrorum
illorum. Poteram enim postea bene uti litteris, quas volebant ut
discerem quocumque animo illi mei. Non enim meliora eligens,
inobediens eram, sed amore ludendi, amans in certaminibus superbas
victorias, et scalpi aures meas falsis fabellis, quo prurirent
ardentius, eadem curiositate magis magisque per oculos emicante in
spectacula* ludosque majorum; quos tamen qui edunt, ea dignitate
praediti excellunt, ut hoc pene omnes optent parvulis suis: quos
tamen caedi libenter patiuntur, si spectaculis talibus impediuntur
a studio, quo eos ad talia edenda cupiunt pervenire. Vide ista,
Domine, misericorditer, et libera nos jam invocantes te; libera
etiam eos qui nondum te invocant, ut invocent te, et liberes eos.
