          C'Est une vérité cogneuë de tous, & des Infideles mesmes (disoit un
          sage des Garamantes au Grand Roy Alexandre) Que la perfection des
          hommes ne consiste point à voir beaucoup, ny à sçavoir beaucoup;
          mais en accomplissant le vouloir & bon plaisir de Dieu. Cette pensee a
          repu longtemps mon esprit en suspens à sçavoir, si je devois
          demeurer dans le silence, ou agreer à tant d'ames religieuses &
          seculieres, qui me sollicitoient de mettre au jour, & faire voir au
          public, le narré du voyage que j'ay fait dans le pays des Hurons;
          pource que de moy-mesme je ne m'y pouvois resoudre. Mais enfin, apres
          avoir consideré de plus pres le bien qui en pouvoit reussir à la
          gloire de Dieu, & au salut du prochain, avec la licence de mes
          Supérieurs j'ay mis la main à la plume, & décrit dans cet' Histoire
          & Voyage des Hurons, tout ce qui se peut dire du pays & de ses
          habitants. La lecture duquel sera d'autant plus agreable à toutes
          conditions de personnes, que ce livre est parsemé de diversité de
          choses les unes belles & remarquables en un peuple Barbare & Sauvage,
          & les autres brutales et inhumaines à des creatures qui doivent avoir
          de la raison & recongnoistre un Dieu qui les a mis en ce monde, pour
          jouyr apres d'un Paradis. Quelqu'un me pourra dire que je devois me
          servir du stile du temps, ou d'une bonne plume, pour polir & enrichir
          mes memoires, & leur donner jour au travers de toutes les difficultez
          que les esprits envieux (aujourd'huy trop frequens) me pourroient
          objecter & en effet, j'en ay eu la pensee, non pour m'attribuer le
          merite & la science d'autruy; mais pour contenter les plus curieux &
          difficiles dans les entretiens du temps. Au contraire, j'ay esté
          conseillé de suyvre plustost la naïfveté & simplicité de mon stile
          ordinaire, (lequel agréera tousjours d'avantage aux personnes
          vertueuses & de merite) que de m'amuser à la recherche d'un discours
          poly et fardé, qui auroit voilé ma face, & obscurcy la candeur &
          sincerité de mon Histoire, qui ne doit avoir rien de vain ny de
          superflu.

               Je m'arreste icy tout court, je demeure icy en silence, & preste
               mon oreille patiente aux advertissements salutaires de quelques
               zelans, que me diront que j'ay employé & ma plume & mon temps,
               dans un sujet qui ne ravist pas les ames comme un autre sainct
               Paul, jusqu'au troisiesme Ciel. Il est vray, j'advouë mon
               manquement & mon démerite; mais je diray pourtant, & avec
               verité, que les bonnes ames y trouveront dequoy s'edifier, &
               louer Dieu qui nous a fait naistre dans un pays Chrestien, où
               son sainct nom est recogneu & adoré, au prix de tant d'Infideles
               qui vivent & meurent privez de sa cognoissance & se son Paradis.
               Les plus curieux aussi, & les moins devots, qui n'ont autre
               sentiment que de se divertir, & d'apprendre dans l'Histoire
               l'humeur, le gouvernement, & les diverses actions & ceremonies
               d'un peuple Barbare, y trouveront aussi dequoy se contenter &
               satisfaire, & peut-étre leur salut, par la reflection qu'ils
               feront eux-mesme.

          De mesme, ceux qui poussez d'un sainct mouvement desireront aller dans
          le pays pour la conversion des Sauvages, ou pour s'y habituer & vivre
          Chrestiennement, y apprendront aussi quels seront les pays ou ils
          auront à demeurer, & les peuples avec lesquels ils auront à traiter,
          & ce qui leur sera besoin dans le pays, pour s'en munir avant que de
          se mettre en chemin. Puis nostre Dictionaire leur apprendra d'abord
          toutes les choses principales & necessaires qu'ils auront à dire aux
          Hurons, & aux autres Provinces & Nations, chez lesquels cette langue
          est en usage, comme Petuneux, à la Nation Neutre, à la Province de
          Feu, à celle des Puants, à la Nation des Bois, à celle de la Mine
          de cuyvre, aux Yroquois, à la Province des Cheveux Relevez, & à
          plusieurs autres. Puis en celle des Sorciers, de ceux de l'Isle, de la
          petite Nation & des Algoumequins, qui la sçavent en partie, pour la
          necessité qu'ils en ont, lors qu'ils voyagent, ou qu'ils ont à
          traiter avec quelques personnes de nos Provinces Huronnes &
          Sedentaires.

               Je responds à vostre pensee, que le Christianisme est bien peu
               advancé dans le pays, nonobstant nos travaux, le soin & la
               diligence que les Recollets y ont apporté, bien loin des dix
               millions d'ames que nos Religieux ont baptizé à succession de
               temps dans les Indes Orientales, & Occidentales, depuis que le
               bien-heureux Frere Martin de Valence, & les compagnons Recollets
               y eurent mis le pied, & fait les premiers la planche à tous nos
               autres Freres, qui y ont à present un grand nombre de Provinces,
               remplies de Couvents, & en suitte à tous les Religieux des
               autres Ordres, qui y ont esté depuis.

          C'est nostre regret & nostre desplaisir de n'y avoir pas esté
          secondez, & que les choses n'y ont pas si heureusement advancé, comme
          nos esperances nous promettoient, foiblement fondees sur des Colonies
          de bons & vertueux François qu'on y devoit establir, sans lesquelles
          on n'y advancera jamais gueres la gloire de Dieu & le Christianisme
          n'y sera jamais bien fondé. C'est mon sentiment & celuy de tous les
          gens de bien non seulement; mais de tous ceux qui se gouvernent tant
          soit peu avec la lumiere de la raison.

               Excuse, si le peu de temps que j'ay eu de composer & dresser mes
               Memoires & mon Dictionaire (apres la resolution prise de les
               mettre en lumiere) y a fait escouler quelques legeres fautes ou
               redites: car y travaillant avec un esprit preoccupé de plusieurs
               autres charges & commissions, il ne me souvenoit pas souvent en
               un temps, ce que j'avois composé & escrit en un autre. Ce sont
               fautes qui portent le pardon qu'elles esperent de vostre
               charité, de laquelle j'implore aussi les prieres, à ce que Dieu
               m'exempte icy de peché, & me donne son Paradis en l'autre.


CHAPITRE PREMIER.

ALLEZ par tout le monde, & preschez l'Evangile à
toute creature, dit notre Seigneur. C'est le
commandement que Dieu donna à ses Apostre, &
ensuitte aux personnes Apostoliques, de porter
l'Evangile par tout le monde, pour en chasser
l'Idolatrie, & polir les moeurs barbares des
Gentils, & eriger les trophees des victoires de sa
Croix par son Evangile & la predication de son
sainct nom. La vanité de sçavoir & apprendre les
choses curieuses, & les moeurs & diverses façons
de philosopher, ont poussé ce grand Thianeus
Appollonius de ne pardonner à aucun travail, pour
se remplir & rendre illustre par la cognoissance
des choses les plus belles & magnifiques de
l'Univers & c'est ce qui le fit courir de l'Egypte
toute l'Afrique, passer les colonnes d'hercules,
traiter avec les grands hommes, & sages d'Espagne,
visiter nos Druides és Gaules, couler dans les
delices de l'Italie, pour y voir la politesse,
grandeur & gentillesse de l'Empire Romain, de là
se couler dans la Grece, puis passer l'Elespong,
pour voir les richesses d'Asie, & enfin penetrant
les Perses, surmontant le Causase, passant par les
Albaniens, Scythes, Massagettes: bref, apres avoir
connu les puissans Royaumes de l'Inde, traversé
le grand fleuve Phison, arriva enfin vers les
Brachmanes, pour ouyr ce grand Hyarcas philosopher
de la nature & du mouvement des astres: & comme
insatiable de sçavoir, apres avoir couru toutes
les provinces où il pensa apprendre quelque chose
d'excellent, pour se rendre plus divin parmy les
hommes; de tous ses grands travaux ne laissa rien
de memorable qu'un chetif livre, contenant les
dogmes des Pytagoriens, fagoté, polly, doré,
qu'il feignoit avoir appris dans l'Entre
trophonine, qui fut receu avec tant
d'applaudissement des Anciates, que pour
éternizer sa memoire ils le consacrerent au plus
haut feste de leur plus magnifique Temple.
